# Python Object Oriented Programming

이번 강의에서는 객체 지향 프로그래밍 언어, Object Oriented Programming(OOP)에 대해서 배웁니다.

OOP는 프로그래밍 언어를 배우는 데 있어서 매우 중요한 개념입니다. 

파이썬 자체도 OOP 형태로 구성되어 있기도 하지만, 파이썬 나오기 전에 대세 언어들이였던 자바, C++, C# 같은 언어들이 모두 OOP 기반의 언어들입니다. 

OOP를 배우는 것은 이전에 우리가 if 문이나 loop문을 배우듯이 프로그래밍 언어를 배우는 데 있어 가장 기본적인 개념이 되었습니다.

고난이도 프로그래밍을 위한 길로 생각하고 이번 챕터를 공부해보시기 바랍니다.

## 1. 객체지향 프로그래밍

- Object-Oriented Programming, OOP
- 객체: 실생활에서 일종의 물건 
  - **속성**(Attribute)와 **행동**(Action)을 가짐
- OOP는 이러한 객체 개념을 프로그램으로 표현
  - **속성은 변수(variable), 행동은 함수(method)**로 표현됨
- **파이썬** 역시 **객체 지향 프로그램 언어**

- OOP는 설계도에 해당하는 **클래스(claass)**와 **실제 구현체인 인스턴스(instance)**로 나눔

## 2. Objects in Python

### 2.1 Class
- class 선언, object는 python3에서 자동 상속

- 변수와 Class명 함수명은 짓는 방식이 존재
- snake_case : 띄어쓰기 부분에 "_"를 추가
- CamelCase: 띄어쓰기 부분에 대문자
- Attribute 추가는 __init__, self와 함께!
  - __init__은 **객체 초기화 예약 함수**

```python
class BaseballPlayer(object):
  def __init__(self, name, position, back_umber):
    self.name = name
    self.position = position
    slef.back_number = back_number
```

- __는 특수한 예약ㄱ 함수나 변수 그리고 함수명 변경(맨글링)으로 사용
- __str__ : 프린트문을 객체에 사용하면 함수가 실행

- 객체는 클래스로부터 비슷하게 생성되지만 메모리주소는 다름

### 2.2 Method

- method(Action) 추가는 기존 함수와 같으나, 반드시 self를 추가해야만 class 함수로 인정됨

- self : 생성된 인스턴스 자신을 의미

## 3. 객체 지향 언어의 특징

### 3.1 상속 (Inheritance)

- 부모 클래스로 부터 속성과 Method를 물려받은 자식 클래스를 생성 하는 것
- super() : 부모클래스를 의미

### 3.2 다형성 (Polymorphism)

- 같은 이름 메소드의 내부 로직을 다르게 작성
- Dynamic Typing 특성으로 인해 파이썬에서는 같은 부모클래스의 상속에서 주로 발생함
- 중요한 OOP의 개념 그러나 너무 깊이 알 필요 없음

### 3.3 가시성 (Visibility)

- 객체의 정보를 볼 수 있는 레벨을 조절하는 것
- 누구나 객체 안에 모든 변수를 볼 필요가 없음
  - 객체를 사용하는 사용자가 임의로 정보 수정
  - 필요 없는 정보에는 접근 할 필요가 없음
  - 만약 제품으로 판매한다면? 소스의 보호
- __items : 언더바 2개를 사용해 private 변수 선언
- 접근하기 위해서는 @property 데코레이터 사용 : 함수를 변수처럼 접근 할 수 있게 해줌

## 4. decorate

### 4.1 First-class objects

- 일등함수 또는 일급 객체
- 변수나 데이터 구조에 할당이 가능한 객체
- 파라메터로 전달이 가능 + 리턴 값으로 사용
- 파이썬의 함수는 일급함수

### 4.2 Inner function

- 함수 내에 또 다른 함수가 존재
- closures : inner function을 return값으로 반환

### 4.3 decorator function

- 복잡한 클로져 함수를 간단하게!

```python
def star(func):
  def inner(*args, **kwargs):
    print("*" * 30)
    func(*args, **kwargs)
    print("*" * 30)
  return inner
  
@star
def printer(msg):
  print(msg)
printer("Hello")

***************************************
Hello
***************************************
```












