# File / Exception / Log Handling

이번 강의에서는 프로그램을 제대로 만들기 위해 알아야 하는 예외 처리와 파일 다루기에 대해서 배웁니다.

대부분의 경우 우리가 만드는 프로그램에는 우리가 예상치 못한 오류가 생기곤 합니다. 

이를 해결하기 위해서 사전에 모든 경우를 다 지정해서 대비하는 경우도 있지만, 특정 상황에서 발생할 수 있는 예외를 포괄적으로 지정해서 대비하는 경우도 있습니다. 

또, 실제 프로그램을 작성할 때는 파일에 존재하는 데이터를 사용하는 경우가 많습니다.

추가적으로 여러가지 프로그램을 진행하면서 기록을 남기는 로깅에 대해서도 배웁니다. 

로그 데이터를 남기는 건 오늘날 데이터 기반의 애플리케이션 개발에서 매우 중요한 이슈가 되고 있습니다. 

로그 데이터를 설계하는 것이 하나의 분야로 자리잡고 있을 만큼 매우 관심을 받고 있습니다.

이번 장을 통해서 파이썬으로 데이터를 다루는 가장 기본적인 영역을 시작해보겠습니다.

## 1. Exception

### 1.1 예상 가능한 예외

- 발생 여부를 사전에 인지할 수 있는 예외

### 1.2 예상 불가능한 예외

- 인터프리터 과정에서 발생하는 예외, 개발자 실수

### 1.3 예외 처리

- 예외가 발생할 경우 후속 조치 등 대처 필요
- if 문 or Exception 발생

## 2. Exception Handling

- try ~ except 문법

```python
try:
  예외 발생 가능 코드
except <Exception Type>:
  예외 발생시 대응하는 코드
```

- try ~ except ~ else

- try ~ except ~ finally

- raise 구문
  - 필요에 따라 강제로 Exception을 발생
  - raise <Exception Type> (예외정보)
  
- assert 구문
  - 특정 조건에 만족하지 않을 경우 예외 발생
  - assert 예외조건
  
## 3. File Handling
  
### 3.1 파일의 종류

- 기본적인 파일 종류로 text파일과 binary파일로 나눔
- 컴퓨터는 text파일을 처리하기 위해 binary 파일로 변환시킴
- 모든 text파일도 실제는 binary파일
  ASCII/Unicode 문자열 집합으로 저장되어 사람이 읽을 수 있음
  
- Text 파일은 인간도 이해할 수 있는 형태인 문자열 형식
- Binary 파일은 컴퓨터만 이해할 수 있는 형태인 이진(법)형식

### 3.2 Python File I/O
  
- 파이썬은 파일 처리를 위해 'open' 키워드를 사용

```python
f = open("<파일이름>", "접근 모드")
f.close
```
- 접근모드 : 'r', 'w', 'a'
  
- with 구문
  
```python
with open('i_have_a_dream.txt', 'r') as my_file:
  contents = my_file.read()
  print(type(contents), contents)
```
  
### 3.3 파이썬의 File Read
  
- readlines() : 한 줄씩 읽어 list Type으로 반환함
- readline() : 실행 시 마다 한 줄 씩 읽어 오기
  
### 3.4 파이썬의 File Write
  
- mode 는 "w", encoding="utf8"
- mode 는 "a" 는 추가모드
  
### 3.5 파이썬의 directory 다루기
  
- os 모듈을 사용하여 Directory 다루기
  
```python
import os
os.mkdir('log')
```

- 디렉토리가 있는지 확인하기
```python
if not os.path.isdir('log'):
  os.mkdir('log')
```
  
- 경로 합치기
```python
os.path.join('abc', 'raki.txt')
```
  
- 최근에는 pathlib 모듈을 사용하여 path를 객체로 다룸

```python
import pathlib
cwd = pathlib.Path.cwd()  # 현재 디렉토리
cwd.parent  # 부모 디렉토리
cwd.parent.parent # 부모의 부모 디렉토리
```
  
### 3.6 Pickle
  
- 파이썬의 객체를 영속화(persistence)하는 built-in 객체
- 데이터, object 등 실행중 정보를 저장 -> 불러와서 사용
- 저장해야하는 정보, 계산 결과(모델) 등 활용이 많음
  
```python
with open(<파일이름>, 'wb') as f:
  pickle.dump(file, f)
  
with open(<파일이름>, 'rb') as f:
  file = pickle.load(f)
```
  
## 4. Log Handling
  
### 4.1 로그 남기기 - Logging
  
- 프로그램이 실행되는 동안 일어나는 정보를 기록을 남기기
- 유저의 접근, 프로그램의 Exception, 특정 함수의 사용
- Console 화면에 출력, 파일에 남기기, DB에 남기기 등등
- 기록된 로그를 분석하여 의미있는 결과를 도출 할 수 있음
- 실행시점에서 남겨야 하는 기록, 개발시점에서 남겨야하는 기록
  
- 기록을 print로 남기는 것도 가능하다
- 그러나 Console 창에만 남기는 기록은 분석시 사용불가
  
### 4.2 loggin 모듈
  
- Python의 기본 Log 관리 모듈
  
```python
import logging

logging.debug("틀렸잖아!")
logging.info("확인해!")
logging.warning("조심해!")
logging.error("에러났어!")
logging.critical("망했다...")
```
  
- logging level
  - DEBUG > INFO > WARNING > ERROR > Critical
  
  - debug : 개발시 처리 기록을 남겨야하는 로그 정보를 남김
  - info : 처리가 진행되는 동안의 정보를 알림
  - warning : 사용자가 잘못 입력한 정보나 처리는 가능하나 원래 개발시 의도치 않는 정보가 들어왔을때 알림
  - error : 잘못된 처리로 인해 에러가 났으나, 프로그램은 동작할 수 있음을 알림
  - critical : 잘못된 처리로 데이터 손실이나 더이상 프로그램이 동작할 수 없음을 알림

- configparser
  - 프로그램의 실행 설정을 file에 저장함
  - Section, Key, Value 값의 형태로 설정된 설정 파일을 사용
  - 설정파일을 Dict Type으로 호출후 사용
  
- argparser
  - Console 창에서 프로그램 실행시 Setting 정보를 저장함
  - 거의 모든 Console 기반 Python 프로그램 기본으로 제공
  - 특수 모듈도 많이 존재하지만(TF), 일반적으로 argparse를 사용
  - Command-Line Option 이라고 부름
  
  - 커맨드라인 옵션이라고도 부름





  

